Plus de 80 personnes ont péri dimanche, arrachées à leur respirateur, asphyxiées par les fumées ou carbonisées dans l'incendie d'un hôpital dédié au Covid-19 à Bagdad, une tragédie née de négligences qui ont valu une suspension au ministre de la Santé.

Tout a commencé aux environs d'une heure du matin avec l'explosion de bouteilles d'oxygène "stockées sans respect des conditions de sécurité", selon des médecins de l'hôpital Ibn al-Khatib. Puis, les flammes ont dévoré des heures durant des faux-plafonds non ignifugés sous lesquels des patients sous respirateur ont été brutalement arrachés à leur lit.

Selon un dernier bilan du ministère de l'Intérieur, "82 personnes ont été tuées et 110 blessées" dans un pays au système de santé délabré depuis des décennies.

Le bilan est aussi lourd car les pompiers ne sont pas immédiatement arrivés à l'hôpital, dans la périphérie agricole et reculée de Bagdad.

"On a ressenti une explosion. Il y avait entre 140 et 150 personnes à l'hôpital. On a vu le feu et on a pu sauver personne", raconte, en larmes, Bakr Kazem en accompagnant le cercueil de son père à Najaf.

Dans cette ville sainte au sud de Bagdad où sont enterrés la grande majorité des chiites d'Irak, les cortèges funéraires se sont succédé toute la journée.

Amir, 35 ans, a, lui, eu plus de chance. Il raconte à l'AFP avoir "sauvé de justesse ses frères qui se trouvaient à l'hôpital".

"Ce sont les gens qui ont sorti les blessés", martèle-t-il alors que dans l'obscurité de la nuit, en plein mois de ramadan, pendant des heures, la cohue de malades et de proches qui tentait s'échapper de l'hôpital par des escaliers de service étriqués, n'a été aidée que par des habitants venus prêter main forte.

Les pompiers, eux, se débattaient dans le piège d'Ibn al-Khatib: "l'hôpital n'a pas de système de protection contre les incendies et les faux-plafonds ont permis la propagation du feu", a expliqué la Défense civile. "La plupart des victimes sont mortes car elles ont été déplacées et privées de ventilateurs. D'autres ont été étouffées par la fumée".

- Hashtag "démission" -

Depuis le drame, le hashtag "Démission du ministre de la Santé", resté aux abonnés absents depuis l'incendie, est en tête des mots-clés sur Twitter en Irak.

Le Premier ministre Moustafa al-Kazimi, qui a proclamé trois jours de deuil national, a répondu à moitié. Il a "suspendu" et "mis à la disposition des enquêteurs" le ministre de la Santé Hassan al-Tamimi, un proche du très turbulent leader chiite Moqtada Sadr.

