Il Viminale chiede vigilanza sugli assembramenti nelle città

Di nuovo folla in centro nelle città, nel sabato che precede in passaggio in zona gialla di 14 Regioni. A Roma è stata chiusa via del Corso e situazioni analoghe si sono registrate nelle vie dello shopping di altre città. Il Viminale in una circolare ha chiesto ai Prefetti maggiori controlli contro gli assembramenti, in particolare nelle «aree interessate dalla presenza di locali ed esercizi aperti al pubblico». La stessa circolare tra l’altro specifica come resti in vigore la regola del pranzo (o della cena) al massimo in quattro al tavolo (a meno che non si sia conviventi). E mentre i locali pubblici si preparano alle riaperture con i baristi che protestano per il no al caffè e all’aperitivo al banco (i clienti potranno ordinare al banco ma consumando all’esterno) nelle ultime 24 ore i contagi sono leggermente in calo (13.817) come le vittime (322), le terapie intensive (-85) e gli altri ricoveri (-469).
Cresce l’allarme per la variante indiana

l blocco per il vaccino J&J

Dagli Usa arriva poi la notizia che le autorità sanitarie statunitensi hanno revocato la sospensione della somministrazione del vaccino monodose Johnson&Johnson. Dopo questo via libera l’Aifa «riveda le raccomandazioni sulle età» per questo vaccino e per quello di Atrazeneca per «velocizzare la campagna vaccinale», è la sollecitazione dell’assessore alla Sanità della Regione Lazio Alessio D'Amato, nel giorno in cui nel maxi hub di Valmontone alle porte di Roma cominciano le somministrazioni del vaccino americano e in regione si raggiunge la soglia di 1mln e e 715 mila inoculazioni . Servono più dosi per accelerare, è la richiesta che arriva da più Regioni, in testa la Sardegna, mentre il presidente della Campania Vincenzo De Luca tira dritto sulla scelta di immunizzare le isole, obiettivo che intende raggiungere in 20 giorni.